https://www.youtube.com/watch?v=-wrCpLJ1XAw Crash Course Philosophy is brought to you by Squarespace.
Khoá Triết học vui của Crash Course được tài trợ bởi Squarespace.
Squarespace: Share your passion with the world.
Squarespace: chia sẻ đam mê với thế giới
How do you know that aspirin will take care of your headache?
Làm sao mà bạn biết thuốc aspirin sẽ điều trị được chứng đau đầu?
Why do you really want to see the new Marvel movie, even though you haven’t heard anything about it, good or bad?
Tại sao bạn thực sự muốn xem bộ phim Marvel mới ra, dù bạn chưa biết nó hay dở thế nào?
Your ability to do things like predict how a medication will affect you, or what movie
Khả năng làm những việc như dự đoán 1 loại thuốc ảnh hưởng thế nào đến bạn, bộ phim nào
you might like, or even things like what the perfect gift might be for your best friend,
bạn sẽ thích, hoặc kể cả việc đâu là món quà hoàn hảo để tặng người bạn thân nhất,
or what’s the fastest way to get to campus –- all of this stuff, you know through induction.
hay đường nào đến trường nhanh nhất - bạn biết được tất cả những thứ này qua phương pháp quy nạp.
Deductive arguments are great because they give us certain answers.
Phương pháp lập luận diễn dịch thì tuyệt vời vì nó mang lại những câu trả lời chắc chắn
But unfortunately, much of the world cannot be summed up in a neat deductive proof.
nhưng đáng tiếc là có nhiều việc không thể kết luận bằng luận chứng diễn dịch đơn thuần
Deduction requires a fair amount of general information to give you a specific conclusion
Diễn dịch đòi hỏi 1 lượng thông tin tổng quát khá lớn để đi đến 1 kết luận cụ thể,
that is, frankly, probably kind of obvious.
mà kết luận đó có lẽ vốn đã khá hiển nhiên.
So, philosophy -- and basically, you know, life as well -- require that you have other ways of reasoning.
Triết học, và cơ bản là cuộc sống cũng thế, đòi hỏi bạn phải có những cách lập luận khác.
In addition to knowing how one fact leads to another, you also need to take what you’ve
Ngoài việc hiểu được sự việc này dẫn đến sự việc khác như thế nào, bạn còn cần vận dụng những gì
experienced before, and use that to predict what might happen in the future.
bạn từng trải qua để đoán xem liệu điều gì sẽ xảy ra trong tương lai.
And you need to be able to rule out what can’t be true, so you can focus on what can.
Bạn phải có khả năng loại trừ những cái không thể đúng để tập trung vào những cái có thể đúng.
Through these kinds of reasoning, you’re not only able to figure out stuff like how
Thông qua những cách lập luận này, bạn không chỉ luận ra
to fix your headache, and why your roommate might be acting weird. You can also come up
cách chữa chứng đau đầu hay vì sao bạn cùng phòng lại cư xử kỳ quái.
with better, more skillful arguments — and counterarguments — which are some of the
Bạn cũng có thể nảy ra các lập luận và phản biện khéo léo hơn, hiệu quả hơn - đây là
most important maneuvers in the philosophical game.
một trong số những thủ thuật quan trọng nhất trong triết học.
And maybe the best part is, you already know how to use these techniques.
Và tin tốt nhất là, bạn đã biết cách dùng những kỹ thuật này rồi.
In fact, I bet you’ve used them this very day. You know this!
Tôi còn dám cá là ngày hôm nay bạn đã dùng tới chúng rồi. Bạn biết cả rồi mà!
[Theme Music]
[Nhạc nền]
If you possess any ability to really predict the future, it lies in your ability to reason inductively.
Nếu bạn có sở hữu khả năng dự đoán tương lai thì nó nằm ở khả năng lập luận quy nạp của bạn.
Inductive reasoning relies on the predictability of nature to reveal that the future is likely
Lập luận quy nạp dựa vào bản chất đoán biết được của tự nhiên để hé lộ rằng tương lai có thể sẽ
to resemble the past, often in important ways.
giống với quá khứ, thường là ở những điểm quan trọng.
For example, there’s tons of research to support the knowledge that aspirin -- acetylsalicylic
Ví dụ, có rất nhiều nghiên cứu ủng hộ quan điểm cho rằng thuốc aspirin, còn gọi là axit acetylsalicylic,
acid -- is an effective treatment for pain, like headaches.
là 1 cách điều trị hiệu quả các cơn đau như đau đầu.
And you probably have personal experience with the effects of aspirin, too.
Bản thân bạn có lẽ từng trải qua tác dụng của thuốc aspirin
So, you believe that this aspirin tablet will cure the headache you have right now, because
nên bạn tin viên aspirin này sẽ chữa được chứng đau đầu của bạn ngay lập tức,
countless aspirin tablets have cured countless headaches in the past.
vì vô số viên aspirin đã từng trị được vô số cơn đau đầu trước đây.
Likewise, you want to see the new Marvel movie, because you liked most of the other ones,
Tương tự, bạn muốn xem bộ phim Marvel mới ra vì bạn đã thích hầu hết các phần trước,
so you believe that they’ll continue to deliver for you, entertainment-wise.
nên bạn tin là các phần phim sau vẫn sẽ giữ được tính giải trí cao như vậy.
But it’s important to remember that, unlike deduction, where true premises entail true
Nhưng điều quan trọng phải nhớ là nếu như trong diễn dịch, tiền đề đúng kéo theo
conclusions, inductive premises only mean that the conclusion is likely to be true.
kết luận đúng thì trong quy nạp, tiền đề chỉ kéo theo kết luận có khả năng sẽ đúng.
Inductive arguments don’t provide you with certainty. Instead, they work in terms of probabilities.
Lập luận quy nạp không mang tính chắc chắn mà dựa trên xác suất xảy ra.
And they’re useful for more than predicting what’s going to happen. For example:
Nó không chỉ hữu ích cho việc dự đoán điều sắp xảy ra. Ví dụ:
Most men in ancient Athens had beards. Socrates was a man who lived in ancient Athens.
Hầu hết đàn ông ở Athens cổ đại có râu. Socrates là 1 người đàn ông sống ở Athens cổ đại.
Therefore, Socrates probably had a beard
Vì thế, Socrates có lẽ có râu
This is an inductive argument, because it starts with what we already know – about
Đây là lập luận quy nạp vì nó xuất phát từ 1 việc mà ta đã biết là
the grooming habits of ancient Athenian men, and about the time and place in which Socrates
thói quen chải chuốt của đàn ông Athens cổ đại, và thời gian, địa điểm nơi Socrates sinh sống,
lived – and makes an educated guess based on that information.
dựa trên thông tin đó mà đưa ra phán đoán có cơ sở.
There’s no guarantee that the conclusion is correct, but what’s known would seem to support it.
Không có gì đảm bảo là kết luận đó đúng, nhưng thông tin đã biết có vẻ ủng hộ kết luận đó.
Reasoning like this is incredibly useful, which is why it’s so common. But there’s also a problem.
Lập luận như thế cực hữu ích, vì thế mà nó rất phổ biến. Nhưng vẫn xảy ra 1 vấn đề.
The future doesn’t always resemble the past. And every pattern has its outliers.
Tương lai không phải lúc nào cũng giống với quá khứ. Dạng thức nào cũng có trường hợp dị biệt.
So induction always has the potential to produce false results. Aspirin might not work on a
Quy nạp lúc nào cũng có thể dẫn đến kết quả sai. Aspirin có lẽ vô tác dụng với
really bad headache. The new Marvel movie might be awful. And, yeah, maybe a specific
một cơn đau đầu nặng. Bộ phim Marvel mới có lẽ cũng dở tệ.
guy in Athens had a beard but it’s possible he didn’t!
Và một người đàn ông ở Athens có thể có râu, mà cũng có thể không.
While the world tends to work according to predictable rules, sometimes those rules are violated.
Tuy thế giới có xu hướng tuân theo những quy luật đoán biết được, đôi khi quy luật cũng bị vi phạm.
And you know what you need when that happens? A little Flash Philosophy. Off to the Thought Bubble.
Bạn có biết khi đó bạn sẽ cần gì không? Hãy xem một Tình huống Triết học. Đến Góc Tư duy nào!
Contemporary American philosopher Nelson Goodman confronts the problems of induction, using
Nhà triết học Mỹ đương thời Nelson Goodman đối mặt với những vấn đề của phép quy nạp
a thought exercise about a hypothetical substance called grue.
qua bài tập tư duy về một vật chất hư cấu gọi là grue.
According to Goodman’s scenario, grue is anything that’s the color green before a
Theo tình huống giả sử của Goodman, grue là bất cứ thứ gì có màu xanh lục
certain time, a time that we will call t.
trước 1 thời điểm xác định, ta đặt là t
And another property of grue is that, while it’s green before time t, it’s blue after it.
Một đặc tính nữa của grue là tuy nó màu xanh lục trước thời điểm t nhưng sau t nó lại hóa xanh lam.
Now, let’s assume that we’re living in a time before t. T could happen a hundred
Giờ hãy giả sử là ta đang sống tại một thời điểm trước t. Thời điểm t có thể là
years from now or tomorrow, but we know that all of the emeralds we’ve ever seen are green
100 năm sau hoặc ngay ngày mai, nhưng ta biết rằng mọi viên ngọc lục bảo ta từng thấy đều màu xanh lục.
So, inductive reasoning lets us conclude that all emeralds are green, and will remain green
Vậy, lập luận quy nạp khiến ta kết luận là tất cả ngọc lục bảo đều màu xanh lục, và sẽ vẫn xanh lục
after time t -- since emeralds haven’t been known to change color.
sau thời gian t, bởi vì chưa ai từng thấy ngọc lục bảo đổi màu.
BUT! All emeralds are grue! Because it's not yet time t, and they're green, which is part of the definition of grue.
Nhưng! Tất cả ngọc lục bảo đều là grue! Vì chưa đến thời điểm t mà chúng đều màu xanh lục - 1 phần của định nghĩa grue.
So we have no choice but to conclude that the emeralds will be blue after time t arrives.
Ta buộc phải kết luận là ngọc lục bảo sẽ hóa màu lam sau khi tới thời điểm t.
Now we’ve got a problem. Because inductive reasoning has led us to conclude that emeralds
Ở đây phát sinh 1 vấn đề. Vì lập luận quy nạp cho ta kết luận là ngọc lục bảo
will be blue after time t, but inductive reasoning also tells us that they’ll remain green.
sẽ hóa màu lam sau thời điểm t, nhưng nó cũng chỉ ra là chúng sẽ vẫn giữ màu xanh lục.
Goodman’s riddle reminds us that inductive evidence can be flawed, or contradictory.
Khúc mắc Goodman đưa ra nhắc ta rằng dẫn chứng quy nạp có thể sơ hở hoặc mâu thuẫn.
It can make you think that you can predict the future, when of course you can’t.
Nó khiến bạn nghĩ là bạn có thể dự đoán trước được tương lai nhưng tất nhiên là không thể
So, there are times when you need to get at the truth in other ways. Like by eliminating
Nhiều lúc bạn phải tìm ra sự thật theo những cách khác. Như bằng cách loại trừ
what’s obviously not true, and considering what’s most likely.
những điều hiển nhiên không đúng, và xem xét những điều khả quan nhất.
And for this, we turn our attention to one of the most important philosophical figures
Để hiểu hơn vấn đề này, hãy chuyển sang 1 trong những nhân vật triết học quan trọng nhất
of 19th century England: Sherlock Holmes.
ở Anh vào thế kỷ 19: Sherlock Holmes.
In chapter six of Sir Arthur Conan Doyle’s “The Sign of the Four,” Mr. Holmes says, and I quote:
Trong chương 6 cuốn "Dấu Bộ Tứ" của Arthur Conan Doyle, Thám tử Holmes có nói:
“When you have eliminated the impossible, whatever remains, however improbable, must be the truth.”
"Khi bạn đã loại trừ những thứ không thể thì bất cứ thứ gì còn lại. dù ít có khả năng thế nào thì cũng hẳn phải là sự thật."
This is probably the best, most succinct description ever given of the kind of reasoning known as abduction.
Câu nói đó có lẽ lột tả được đúng nhất và cô đọng nhất phương pháp có tên lập luận truy vị.
Which I know, it sounds like we’re talking about a kidnapping or something, but abduction
Tiếng Anh gọi là abduction, có thể có bạn sẽ tưởng ta đang nói về việc bắt cóc.
is a thought process sometimes described as “inference to the best explanation.“
Nhưng lập luận truy vị là 1 quá trình tư duy còn được gọi là "suy ra lý giải hợp lý nhất".
Abduction doesn’t reason straight from a premise to a conclusion, as we’ve seen in deduction and induction.
Lập luận truy vị không suy thẳng từ 1 tiền đề ra 1 kết luận, như ta đã thấy ở quy nạp và diễn dịch,
Instead, it reasons by ruling out possible explanations until you’re left with the
mà nó lập luận bằng cách loại dần những lời giải thích khả thi cho đến khi chỉ còn lại
most plausible one, given the evidence. Consider this:
một cái hợp lý nhất dựa trên dẫn chứng. Hãy xem xét tình huống sau:
Anna told you she failed her physics midterm.
Anna nói là bị trượt bài giữa kì môn Vật lý.
Anna hasn’t been in physics class since your teacher graded the exams.
Anna không học lớp Vật lý kể từ lúc giáo viên chấm điểm bài thi đó.
Anna has been in sociology class, which meets right after physics.
Anna vẫn học lớp Xã hội học ngay sau lớp Vật lý.
Anna dropped physics.
Suy ra Anna đã bỏ môn Vật lý.
Now, with only these premises, we can’t deductively or inductively prove our conclusion
Chỉ với vài tiền đề này, ta không thể kết luận theo cách diễn dịch hay quy nạp rằng
– that she dropped physics.
cô ấy đã bỏ môn Vật lý.
But, it’s a justifiable conclusion, because, given what we know, dropping the class is
Nhưng đó là 1 kết luận hợp lý, vì theo những gì ta biết thì bỏ môn
the most plausible explanation of events.
là cách giải thích thỏa đáng nhất cho mọi việc.
We know she’s not sick – because she’s still going to sociology – and we know she
Ta biết là Anna không ốm vì cô ấy vẫn học giờ Xã hội học, và cô ấy
had good reason to withdraw from the class, because she was unlikely to pass.
có lý do chính đáng để bỏ là cô ấy khó mà qua được môn này.
Concluding that she dropped the course makes the most tidy use of our information, without
Kết luận là cô ấy đã bỏ môn tận dụng thông tin sẵn có triệt để nhất
leaving any loose ends. So let’s look at another one:
mà không để lại sơ hở nào. Hãy xem 1 ví dụ khác:
You and your roommate ate sushi last night.
Tối qua bạn và bạn cùng phòng ăn sushi
You both wake up with violent stomachaches.
Hôm sau dậy, cả hai đều bị đau bụng dữ dội.
You and your roommate ate some bad sushi.
Suy ra bạn và bạn cùng phòng ăn phải sushi đểu.
The mere fact that you’re both sick doesn’t prove that the sushi caused the sickness.
VIệc cả 2 đều bị ốm không chứng tỏ được là do sushi gây ra
But, given that you both ate the same thing and you both have the same symptoms – absent
Nhưng vì cả 2 ăn cùng 1 thứ, lại có cùng triệu chứng, không kèm theo thông tin khác
other information, like that a stomach virus is going around your dorm – the best explanation
kiểu như đang có dịch virus gây đau bụng khắp ký túc xá thì lời giải thích hợp lý nhất
is that the sushi caused your intestinal anguish.
là món sushi đã khiến hai bạn bị đau bụng.
Now, like induction, abduction doesn’t give us certainty.
Giống như quy nạp, lập luận truy vị không mang tính chắc chắn.
But it is a really useful way to get through puzzling situations when you don’t have
Nhưng nó thực sự là cách hữu ích để vượt qua những tình huống khó xử khi bạn không có
clear evidence from the past to help you out.
chứng cứ rõ ràng nào trong quá khứ để hỗ trợ.
Doctors use abduction a lot when they’re diagnosing illnesses, and detectives of course
Các bác sĩ hay dùng lập luận truy vị khi chẩn đoán bệnh, và các thám tử tất nhiên là
use it when piecing together evidence.
dùng nó để móc nối các chứng cứ với nhau.
You probably use it pretty often too – just beware, because abduction must be used carefully!
Chắc chính bạn cũng lập luận truy vị rất thường xuyên, nhưng hãy chú ý dùng phương pháp này cho cẩn thận!
It uses only information you have at hand -- that’s why doctors and detectives work
Nó chỉ sử dụng thông tin mà bạn hiện có, đó là lý do vì sao bác sĩ và thám tử làm việc
so hard to dig up more data, and re-create events from the past, so they can help draw better conclusions.
miệt mài để khai thác nhiều thông tin hơn, tái hiện lại vụ việc để rút ra kết luận đúng đắn hơn.
All right, now that we’ve looked at some argument types, let’s find out how philosophers
Ta vừa tìm hiểu 1 số loại lập luận, giờ thì hãy cùng xem các nhà triết học
use arguments to interact with each other.
dùng lập luận như thế nào để tương tác với nhau nhé
Because, philosophers don’t argue like other people do.
Vì các triết gia không tranh luận như những người khác
It’s not like the conversation you have around the dinner table about whether the
Không giống như cuộc bàn tán quanh bàn ăn xem liệu
Patriots are better than the Seahawks, or why plain M&Ms are superior to peanut, which
đội Patriots có giỏi hơn đội Seahawks, hoặc tại sao M&Ms vị thường ngon hơn có đậu phộng,
is clearly a preposterous position to take.
mà cái điều đó rõ ràng là phi lý.
Philosophers hold each other to different, higher standards.
Các nhà triết gia đặt cho nhau những tiêu chuẩn khác khắt khe hơn.
They don’t teach each other get away with saying, “I reject your argument because
Họ không chấp nhận những câu như: "Tôi bác bỏ lập luận của anh vì
I don’t like its conclusion.” Or, “That’s preposterous, peanut M&Ms are so good.”
tôi không thích phần kết luận". Hoặc "Thật là phi lý, M&Ms đậu phộng quá ngon."
Instead, if you disagree with a conclusion, you need to give reasons, just like the first
Thay vào đó, nếu không tán thành 1 kết luận, bạn cần đưa ra lý do, cũng như
person did when they made their case.
người đầu tiên đã làm khi họ nêu lập luận của mình.
Both people involved in this kind of exchange are known as interlocutors, because we have
Những người tham gia hình thức trao đổi này được gọi là người đối thoại, vì ta phải
to name everything. The first one advances an argument, and the second one can either
đặt tên cho mọi thứ. Người thứ nhất đưa ra 1 lập luận, người thứ 2 có thể
accept it, or offer a counterargument, which is just what it sounds like – an argument
chấp nhận nó, hoặc là đưa ra một phản biện tức là một lập luận
offered in opposition to another argument.
trái ngược lại với lập luận kia
Think back to Socrates and the beard.
Hãy quay lại với Socrates và bộ râu.
You think Socrates had a beard, and your reasoning is that most men in his time and place had them.
Bạn nghĩ Socrates có râu, và lập luận của bạn là hầu hết đàn ông cùng thời đại và nơi ở của ông đều có râu.
I, however, think you’re wrong. So I give you a counterargument.
Nhưng tôi lại nghĩ bạn đã sai. Vậy nên tôi đưa ra một phản biện.
Gorgias, a contemporary of Socrates, said Socrates couldn’t grow a beard and that
Gorgias sống cùng thời với Socrates nói rằng Socrates không thể mọc râu
he would sneak into barbershops and steal discarded clippings to fashion fake beards
và ông ấy hay lẻn vào tiệm cắt tóc để trộm số tóc người ta cắt xuống về làm râu giả.
for himself. Therefore, Socrates didn’t have a (real) beard.
Vì thế, Socrates không có râu (thật).
And I just want to point out that this is an actual philosophy conspiracy theory.
Tôi chỉ muốn chỉ ra rằng đây là một thuyết âm mưu triết học thực sự.
Gorgias was a real guy, who differed with Socrates on many things, and the dispute was
Gorgias là 1 người có thực, khác với Socrates về nhiều mặt, và cuộc tranh luận này
said to have gotten personal.
được cho là đã trở nên mang tính cá nhân.
According to accounts of the time, Gorgias actually spread the rumor that Socrates wore,
Theo ghi chép từ thời đó, Gorgias đã loan tin là Socrates mang râu giả
like, a beard-wig, in an effort to shame and discredit his rival. I mean, how could you
nhằm bôi xấu và làm đối thủ của mình mất thể diện. Một người không nuôi nổi râu
be a good thinker if you weren’t a good beard-grower.
sao có thể làm một nhà tư tưởng giỏi được chứ.
Gorgias’ gossip didn’t go over well with everyone, and in this instance, let’s say
Tin đồn của Gorgias không khiến mọi người tin, và trong trường hợp này,
you are skeptical about it too.
giả sử bạn cũng nghi ngờ nó.
So you counter my counterargument with a counter-counterargument.
Vậy là bạn phản bác lại lời phản biện của tôi bằng một phản phản biện.
Gorgias was known for being a gossip, and for hating Socrates, and trying to make him
Gorgias có tiếng là 1 kẻ nhiều chuyện, căm ghét Socrates và luôn cố gắng bêu xấu ông.
look bad. His fake beard tale seems wildly unlikely. Therefore, we can’t take Gorgias’
Câu chuyện râu giả của ông ta có vẻ không đáng tin. Vì vậy không thể coi lời nói của Gorgias
statement seriously, so we should fall back on the best information we have, which is
là đúng, mà ta nên dựa vào thông tin hữu ích nhất ta có được là
that most of the men in his time and place had beards.
hầu hết đàn ông sống cùng thời và cùng nơi chốn với Socrates đều có râu.
And as you can see, arguments of different styles can be used in the same exchange.
Bạn có thể thấy là một cuộc trao đổi có thể dùng nhiều kiểu lập luận khác nhau.
Like, the original argument, about Socrates probably having a beard, was inductive.
Lập luận ban đầu về việc Socrates có lẽ có râu là kiểu quy nạp.
But this last counterargument is abductive. And that’s fine.
Nhưng phản biện cuối vừa rồi là lập luận truy vị. Như vậy hoàn toàn được.
Arguments are meant to be useful, so we don’t have to use the same kind of reasoning when we argue.
Các lập luận vốn là để giúp ích, nên ta không phải dùng cùng 1 loại lập luận khi tranh luận
This way of exchanging ideas through dialogue was popularized by Socrates, and so has become
Hình thức trao đổi ý kiến qua đối thoại đã được Socrates truyền bá,
known as the Socratic method.
và được gọi là phương pháp Socrates.
Socrates thought dialogue was the best way to learn, and to get at truth.
Socrates cho rằng đối thoại là cách tốt nhất để học hỏi và tỉm ra sự thật.
And it’s important to note that, while philosophers have a reputation for being an argumentative
Cần lưu ý là tuy các nhà triết gia nổi tiếng là hay tranh luận,
lot, they don’t think of the Socratic method as something that results in a winner and a loser.
nhưng họ không coi phương pháp Socrates là thứ phân định thắng thua.
Rather, it’s an exercise that brings both interlocutors closer to the truth.
Thay vì đó, nó là 1 bài tập giúp những người đối thoại tiếp cận với sự thật.
The goal of the philosopher is not to win, but to find truth, so you shouldn’t be disappointed
Mục tiêu của 1 nhà triết học không phải là chiến thắng mà là tìm ra sự thật, vì thế bạn đừng thất vọng
if someone presents a counterargument that you can’t find a response to.
nếu ai đó đưa ra 1 phản biện mà bạn không thể đáp trả
When that happens, a good philosopher will be grateful to their interlocutor for helping
Khi điều đó xảy ra, 1 triết gia tài ba sẽ biết ơn người đối thoại vì đã giúp họ
them reject false beliefs and build stronger ones.
bác bỏ những niềm tin sai lệch và xây dựng những niềm tin vững chắc hơn.
Today you learned about two more types of philosophical reasoning, induction and abduction.
Hôm nay bạn đã được học thêm 2 loại lập luận khác của triết học là quy nạp và truy vị.
You’ve seen their strengths, and their weaknesses. And you’ve also learned about counterarguments,
Bạn đã thấy được điểm mạnh và điểm yếu của chúng. Bạn cũng biết thêm về phản biện
and the Socratic method.
và phương pháp Socrates.
This episode is brought to you by Squarespace. Squarespace helps to create websites, blogs
Tập này của Khóa triết học vui Crash Course được thực hiện bởi Squarespace. Squarespace là 1 cách tạo ra website, blog
or online stores for you and your ideas. Websites look professionally designed regardless of
hay cửa hàng online cho bạn và ý tưởng của bạn. Các trang web được thiết kế chuyên nghiệp không đòi hỏi
skill level, no coding required. Try Squarespace at squarespace.com/crashcourse for a special offer.
trình độ kỹ năng hay lập trình. Hãy đến với Squarespace tại địa chỉ squarespace.com/crashcourse để được ưu đãi đặc biệt.
Crash Course Philosophy is produced in association with PBS Digital Studios. You can head over
Khóa Triết học vui của Crash Course do PBS Digital Studios hợp tác sản xuất. Bạn có thể truy cập
to their channel to check out amazing shows like BrainCraft, It’s OK To Be Smart, and PBS Idea Channel.
kênh này để đón xem những tập mới nhất từ các show như BrainCraft, It’s OK To Be Smart và PBS Idea Channel.
This episode was filmed in the Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course Studio with the help
Tập Crash Course này được thực hiện tại Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course Studio
of these amazing people and our Graphics Team is Thought Cafe.
với sự trợ giúp của của những con người tuyệt vời và đội ngũ đồ họa xuất sắc Thought Cafe.